# 1강. 컴퓨터 그래픽스 개관

## CG 개요

컴퓨터를 활용하여 그림을 그리거나 조작하는 기술 또는 완성된 그림.

| 소프트웨어                             | 하드웨어        |
| -------------------------------------- | --------------- |
| 그래픽스 기본요소 생성 알고리즘        | 입출력 장치     |
| 객체의 이동, 회전, 크기 등의 기하 변환 | 비디오 메모리   |
| 2차원 및 3 차원 뷰잉 알고리즘          | 그래픽스 처리기 |
| 조명 및 물체 렌더링 알고리즘           | ETC             |

## CG 활용

CAD(Computer Aided Design)는 컴퓨터 지원 설계의 줄임말이다. 자동차, 조선, 항공, 건축 등의 다양한 분야에서 활용되며, 다음 목록으로 요약할 수 있다.

- 컴퓨터를 사용하여 객체를 설계하는 보조 기술.
- 2차원 및 3차원으로 입체적인 모델링을 활용한 도면 제작.
- 제품의 설계, 최적화, 검증을 시각적으로 보여주는 디지털 프로타이핑.
- CAM(Computer-aided manufacturing)과 연동을 통해 제조 공정의 향상.

디지털 아트(Digital Art)는 컴퓨터의 그래픽을 통해 디지털의 형태로 표현하는 새로운 예술 분야이다. 디지털 회화, 디지털 설치 예술, 가상 현실 등을 예로 들 수 있다.

가시화(Visualization)은 영상, 도표, 애니메이션을 통해 메시지를 알기 쉽게 전달하는 기술이다.코로나 지도, 자동차의 충격 시뮬레이션 등을 예로 들 수 있다.

가상현실(VR, Virtual Reality)은 컴퓨터 시뮬레이션을 통해 현실과 가까운 감각을 제공하는 가상 환경을 말한다. 다음 목록의 효과를 얻을 수 있다.

- 스크린과 입체 디스플레이를 사용하여 시각 정보 제공.
- 데이터 장갑 등을 통해서 컴퓨터와 실시간 상호작용.
- 음향 및 촉각 정보를 활용하여 현실감 증대.

증강현실(AR, Augmented Reality)은 현실 세계에 디지털 정보를 결합하여 정보의 가치를 높이는 기술. 혼합 현실(MR, Mixed reality)는 가상 객체와 현실 객체를 통합하여 새로운 경험을 제공하는 기술.

## CG 시스템 구성

컴퓨터 그래픽스의 처리 및 실행에 사용되는 대표적인 장치로는 상용 컴퓨터에서 사용하는 그래픽 카드를 예로 들 수 있다. 그래픽카드는 그래픽스 처리 장치, 비디오 메모리, 비디오 출력 인터페이스, 비디오 BIOS로 구성된다.

GPU(Graphics Processing Unit)는 그래픽스 연산의 처리를 담당하는 전용 프로세서로 다음과 같은 기능을 수행한다.

- 그래픽스 객체를 XY 좌표의 픽셀 집합으로 표현하는 주사변환(Rasterization) 기능.
- 2차원 및 3차원 그래픽스 렌더링(Rendering) 기능.
- 디지털 비디오 데이터 처리 기능.

VRAM(Video Random Access Memory)은 GPU 동작에 필요한 프로그램 및 데이터를 버퍼를 사용하여 저장한다. 버퍼의 종류는 다음과 같다.

- 실제 화면에 출력되고 있는 픽셀 값을 저장하는 전면 버퍼(Front Buffer).
- 실제 렌더링이 일어나고 있는 후면 버퍼(Back Buffer).
- 색상 값을 기록하는 색상 버퍼(Color Buffer, Frame Buffer).
- 객체 깊이 정보를 기록하는 깊이 버퍼(Depth Buffer, Z Buffer).
- 렌더링에서 제외할 픽셀을 기록하는 스텐실 버퍼(Stencil Buffer).

비디오 출력 인터페이스는 프레임 버퍼에서 저장하고 있는 화면을 디스플레이 장치에 출력한다. VGA, DVI, HDMI, DP, Thunderbolt3 등이 있다.

- VGA(Video Graphics Array)는 아날로그 방식의 표준 인터페이스.
- DVI(Digital Visual Interface)는 디지털 방식의 표준 인터페이스.
- HDMI(High Definition Multimedia Interface)는 비디오, 오디오, 제어 등의 단자들을 통합한 표준 인터페이스.
- DP(Display Port)는 TV에 최적화된 HDMI와 달리 컴퓨터에 최적화된 인터페이스.
- Thunderbolt3는 USB-C 타입의 연결을 제공하는 인터페이스.

비디오 BIOS는 그래픽 카드의 동작의 기반을 제공하는 펌웨어 형태의 기본 소프트웨어이다.

## 디스플레이 방식

벡터 방식은 임의 주사 디스플레이로도 부르며, 점과 점을 선으로 연결하여 그림을 그린다.

래스터 방식은 일정한 간격의 격자에 픽셀의 형태로 그림을 그린다. 벡터 방식과 달리 화면이 일그러지는 에일리어싱(Aliasing)이 발생할 수 있으며, 관련 용어들은 다음과 같다.

- 픽셀(Pixel)은 격자에 표시되는 점을 의미한다.
- 프레임(Frame)은 전체 스크린 영역의 그림이다.
- 프레임 버퍼(Frame Buffer)는 하나의 프레임의 픽셀 값들을 저장하는 버퍼이다.
- 해상도(Resolution)는 디스플레이 할 수 있는 픽셀의 수이다.
- 주사변환(Rasterization)은 그래픽스 객체를 이산적인 픽셀 집합으로 표현하는 것이다.
